20220512

> 人类的本质深处，就是渴求被人重视  
> 人性最主要的需求就是表现自己  
> 成为重要人物的欲望  
> 最深层次的欲望就是渴望得到别人的重视

# 一 、与人相处的基本技巧
## 1. 喜欢批评就没有朋友

>***[原则一：不要批评、责怪或抱怨他人]()***

批评毫无作用，它只能使人采取守势，批评是危险的，它常常伤害一个人宝贵的自尊，伤害他的自重感，并激发起他的反抗。对应该矫正的事实状况没有一点儿好处。尖锐的批评和斥责，永远不会收到自己想要的结果。

人类的天性使得做错了事之后只知道责怪别人，绝不会责备自己。人一般都宁愿相信是自己以外的地方出了问题。

让我们尽量设身处地去想----他们为什么要这样做。这比起批评责怪还要有益、有趣得多，而且还让人心生同情、忍耐和仁慈。


## 2. 称赞是最好的桥梁

>***[原则二：看到别人的优点，给予真挚诚恳的赞赏]()***

能够让人去做任何事情的唯一方法，就是给予他们所需要的。

人类的本质深处，就是渴求被人重视。也有人用病弱来求取别人的注意和同情，而让自己显得重要。

我们要试着找出别人的优点，然后抛弃恭维，给别人诚实而真挚的赞赏。“诚于嘉许，宽于称道”。

我们该如何区别赞赏和恭维呢？其实很简单，一个是真诚的，而另一个是虚伪的。一个是出于内心的，而另一个只不过是口头上的。

不管是什么人，都会以自己的尺度去看待周围的人和事，他们觉得自己才是世界的中心。然而很多人都没有意识到，在社会生活中，所有的对象都是与你一样的“世界中心”。

## 3. 善于激发他人的渴望
>***[原则三：引起他人的渴望]()***

谈论他所要的，并且告诉他如何才能得到它，这是世界上唯一能影响对方的方法。

对那些想要说服的人，最好的建议是要先激起对方某种迫切的需要。撩起对方心中最迫切的欲求，包括他的愤怒、自尊、他求得自重感的欲望。

争吵往往不会起到好的结果，纵使说服对方，使他相信他的观点是错的，但是自尊心也必然使他不愿意做出太大的让步。

***成功的人际关系在于你能捕捉对方观点的能力；还有，看一件事须兼顾你和对方的不同角度***。

浅薄的人只关心自己的需求，而不在意别人。

能够设身处地为别人着想、洞察别人心理的人，永远不必担心自己的前途。永远从别人的立场去思考，并从他的角度来看问题。

人性最主要的需求就是表现自己、实现自己。在人的内心深处，其他人需要什么跟自己是没有任何关系的。人与人之所以能交往下去，一定有能够互相满足的地方。


 <br />
 
# 二 、六种使别人喜欢你的方法
## 1. 社交达人的秘密武器

>***[方法一：对别人表现出诚挚的关切]()***

如果一个人真的是关心别人的话，那么他两个月内所交的朋友，要比一个总想使别人关心他的人，在两年内交的朋友都多。

有的人就是一辈子都无法醒悟过来，总是想让别人对他们表示关心。他们并不对别人感兴趣，他们只关心自己。

只有你真正关心他人，才能赢得他人的注意、帮忙和合作。要使别人对我们产生兴趣，我们要先对别人产生兴趣。

人最基本的生命动力诠释为“成为重要人物的欲望”。每个人在社交中都希望得到他人的关注，只有发自真心关心他人，就绝对不会有“无事献殷勤”之嫌。


## 2. 留下好的第一印象

>***[方法二：保持微笑]()***


行动比言语更具有力量。如果你希望别人看到你的时候很愉快，那么你一定要记住：当面对别人的时候，你也一定要心情愉悦。

做一个微笑者，微笑会让人明白：“我喜欢你，你使我快乐，我很高兴见到你。”

强迫自己微笑，行动是与感觉并行的。我们能使直接受意志支配的行动有规律，也能间接地使不直接受意志制约的支配有规律。如果我们真的失掉了快乐，也就重新得到了欢乐的途径，那就是欢乐地坐起而行、说话，好像欢乐已经在那里一样。

快乐不在乎外界的情况，而是依赖与内心的情况。致使你快乐或不快乐的因素是你对之如何去想。莎士比亚说过：“事无善恶，思想使然。”

在心中想象着那个你希望成为的有才华的、诚恳的、有作为的人，而你心中的思想，随时在改造着你，将把你转化为你所希望的那种人。

赢得别人的信任和尊重。


## 3. 套近乎的小偏方

>***[方法三：用自己独特的方法，记住别人的名字]()***

记住一个人的名字，很自然地叫出口，就含有对他微妙的恭维、赞赏。相反，忘记他人的名字，或是叫错了，不但令对方难堪，对自己也是很大的损害。

一种最简单、最明显、最重要的获得好感的办法，那就是记住他人的姓名，使他人感觉重要。

记住别人的名字绝对不只是礼貌，还是一个增进对方认同和好感的秘密武器。


## 4. 最智慧的交谈是倾听

>***[方法四：做一个善于倾听的人，鼓励别人谈论他们自己]()***

“静听”是我们对他人一种尊敬和恭维的表示。最重要的是专心静听向你讲话的人说的话，没有比这个更重要的了！

最激烈的批评者，最爱挑剔的人，往往在一个抱着忍耐、同情的倾听者面前会软化下来。

有许多人之所以不能给别人留下深刻而良好的印象，就是因为他们不注意倾听别人的讲话。他们极其关心的是他们自己下面要说什么，从来都不会认真地听别人要说什么。

如果你想知道如何让别人躲避你，在背后讥笑你，甚至轻视你，一个好方法就是----绝不静听别人谈话，而是只顾不断地谈论你自己；如果你在别人谈话过程中有了一个想法，大可不必等他说完，因为他没有你聪明，你为什么要浪费自己的时间去听他那无聊的闲谈？你只要立即插嘴说你自己的事情，马上就可以打断他。

如果你希望自己成为一个善于谈话的人，首先就要做一个善于倾听他人说话的人。你不妨问问别人一些他们喜欢回答的问题，鼓励他们谈论自己以及他们所取得的成就。千万不要忘记，那个正在与你谈话的人，对他自己、他的需要、他的问题，比对你及你的问题要感兴趣100倍。

最能让人认同的永远是利益，而不是道理。而获得共同利益的第一步，就是了解对方的需求。没有人能拒绝专心专意里包含的谄媚。


## 5. 让别人对你感兴趣的绝对法则

>***[方法五：谈论别人感兴趣的话题]()***

懂得与人沟通的诀窍就是：谈论他人最以为贵的事情。一个高尚的人谈论的是让对方喜欢并感到愉悦的事情，同时也会使得他自己为人所欢迎。

人们通常会对陌生人、客户以及谈判对象怀有戒备。然而对于自己的荣誉、功勋以及成就却有一种天然的表现欲，这正是“成为重要人物的欲望”在起作用。


## 6. 如何在最短的时间内让人喜欢上你

>***[方法六：使别人感到他很重要，并真诚地照此去做]()***

如果我们卑贱自私，没有从别人身上得到什么，就不乐意给别人分一点快乐，如果我们的气量这么小，那注定是要失败的。

永远尊重别人，使对方获得自我成就感。自重是人类天性中最强烈的冲动和欲望。最深层次的欲望就是渴望得到别人的重视。

你希望别人怎样对待你，就应该先怎样去对待别人。

发自内心的真诚赞美的力量，这是一种伟大的力量！

其实每个人身上都有优点，都有值得别人学习的地方。承认对方的重要性，并由衷地表达出来，你就会得到他的友谊。



# 三 、让人认可你的十二种方法
## 1. 辩论的最高境界

>***[第一项方法：避免与人争论]()***

要永远避免和他人面对面地对着干。

**在争论中获胜的唯一方式，就是避免争论**。

绝大部分的争论，结果都会使双方比以前更加坚持自己的立场和观点。在争论中没有赢家，即使你在争论中把别人驳得体无完肤、一无是处又能怎样？你可能暂时会高兴，但对方的自尊心受到了伤害，会对你产生怨恨。别切即使口服，他的心也不会服。

在辩论、反驳中，也许你会获得胜利，但是那胜利是短暂、空虚的。你永远失去了对方对你的好感。

在进行辩论时也许你是对的，可是要改变一个人的思想时，即使你对，也跟错了一样。任何人你都别想用辩论改变他的思想。

争辩中对方想获得的是自重感，通过展现自己的权威，来获得他盼望的自重感。假如有人承认了他的重要性，争论就自然停止了。“自我”已延伸扩大，他又变成一个和善富有同情心的人了。

“恨不止恨，爱能止恨。”误会永远不能用辩论停止，而需要用手段、外交、和解来看对方观点以使对方产生同情的欲望。

*你不能过份显示自己，要学会放弃。与其和狗争路而被狗咬，不如给狗让路。即使将狗杀死，也会留下永远的伤口。*

人对自重感的需求是人最常见到的人性的弱点之一。在争辩当中，人们都希望以自己的正确性，来获得自己希求的自重感。如果有人承认了他的重要性，这争论也就自然地停止了。因为他的自重感得以实现了。


## 2. 不恰当的指责只能制造敌人

>***[第二项方法：尊重别人的意见。永远不要直接指出对方的错误。]()***

千万不要一开始就宣称：“我要证明给你看。”这无异于向他人表明：“我比你聪明，我要让你改变想法。”如果你想证明什么，别让任何人知道，而且应不着痕迹，很技巧地去做。

对明知别人是错误的话，用委婉的语气来商量胜过直接的反对。天下所有人绝不会责怪你说的话：“让我们来讨论讨论，我有另外一种看法，或许我是错误的，我们看看到底是怎么回事！”

有时候我们会在充满宽容、谅解、热情的氛围下，改变自己的想法。但如果有人直接指出我们错了，我们就会生气，并且更加固执。如果有人反对我们的想法，我们就会全力地维护它。这时我们努力维护的，不仅是我们的想法，更主要的是我们的自尊心。

我们习惯于相信以前就相信的事。如果有人怀疑我们所相信的事，我们就会尽力为它辩护，并用违心的推理和证明，作为我们继续相信它的借口。

我们不仅反感有人指出我们的错误，也不愿意有人说出来。我们有错时，或许会自己承认，如果他人给我们承认的机会，我们会十分感激：不用别人说，我们就自然地承认了。如果有人硬要把不合胃口的东西赛往我们的喉咙，我们是无法接受的。

不让自己在思想上跟任何人有不一致之处，不坚持自己的见解。凡是肯定意思的字句，像”一定的、无疑的“都改用”我推断、我猜测、我想象。“当别人指出我的错误时，舍弃立即反驳对方的想法，转而用婉转的回答。

如果你直接指出某一个人的错误，不仅收不到好的效果，而且还会造成很大的麻烦，你指责别人就是伤害了他的自尊，并且使自己受到他的抵触。

***圆滑一点，它能让你得到你想要的。***

当有人对你说你错了的时候，你绝对不会感激那个人。因为他对你的否定，对你来说就是对你的智力、判断、自信、自尊的打击和否定。人很难把事实和立场区分开来，人总是会把对事实的争辩在潜意识里当成对立场的交锋。


## 3. 错的时候永远不要试图先去解释

>***[第三项方法：如果你错了，要主动快速地坦白承认。]()***

假如我们知道自己势必遭受责备时先发制人，自己责备自己，这样岂不比让别人责备好得多？听自己的批评，不比忍受别人的斥责容易得多吗？如果你将别人正想要批评你的事情在他有机会说话以前说出来，他就会采取宽厚、原谅的态度，以减轻你的错误了。

当你坦然面对自己的错误时，会感到某种意义上的满足。因为这消除了自己的罪恶感，也在某种紧张的气氛下保护了自己，更有利于迅速准确地纠正错误。如果一个人能主动去承认错误，就会改变别人对自己的看法。

如果我们是对的，我们要巧妙婉转地让别人同意我们的观点。然而，我们错误的时候，要快速、坦率地承认错误。

用争夺的方法，你永远不会得到满足。谦让的时候，你能得到比你的期望更多的东西。

当对方自己承认错误时，人唯一能滋长自重感的方法，就是采取一种宽大的态度，显示出自己的仁慈。这是一个值得利用的弱点。


## 4. 心平气和永远都是有效沟通的第一步

>***[第四项方法：从友善的方法开始。]()***

人的思想不易改变，你不能强迫他们同意于你，但你完全有可能引导他们，只要你温和友善。温柔、友善的力量，永远胜过愤怒和暴力。

太阳比风更能使你脱去你的外衣，友善和爱能改变人原有的心意，这比暴力的攻击更为有效。

人对于来自他人和周围环境的压力有一种天然的抵抗心理。而当人进入到他人的心理空间时，由于文化背景、语言方式以及行为习惯的影响必然会与他人产生冲突。这种冲突是必然存在的，然而却可以在相接触的最初阶段，去努力弥补。


## 5. 苏格拉底的智慧之谜

>***[第五项方法：首先让别人说“是，是的”。]()***

当你与别人交谈的时候，不要先讨论你不同意的事，要先强调----而且不停地强调---你所同意的事。因为你们都在为同一结论而努力，所以你们的相异之处只在方法，而不是目的。

问些对方同意的问题，然后渐渐引导对方进入设定的方向。对方只好继续不断地回答“是”，等到你觉察时，你已得到设定的结论了。

问些温和的问题----一些能引发别人做出“是”反应的问题。以柔克刚

以人们的心理状态来讲，当一个人说出“不”字时，同时他心里也潜伏着这份意念，而使他所有的器官、神经、肌肉，完全结集起来，形成一个“拒绝”的状态。如果反过来说，当一个人回答“是”的时候，体内这些器官，没有收缩动作的产生，组织是前进、接受、开放的状态。


## 6. 如何让不断抱怨的人听你说话

>***[第六项方法：。]()***

如果你不同意他人的意见，你或许想阻止他，但最好不要这样，这样做没有什么效果。当他人还有许多意见要发表的时候，他是不会注意你的。所以要忍耐一点，用一颗开放之心听取他人讲话，并诚恳鼓励他完全发表自己的意见。














