20220217
改变心理学的40项研究

# 1. 人类行为的生物学基础

1. 一个脑还是两个脑
连接左右脑的胼胝体，如果将其切除后。对人进行测试，大脑左半球擅长言语、写作、数字运算、阅读等，是主要的语言中枢。大脑右半球则在加工人像、解决空间关系问题、符号推理、艺术活动等方面更有优势。  

```text
左半球负责身体右侧行动，反之亦然。
当给左手放一个东西而不让人看到时，这个人无法通过言语来描述是什么，但他可以从几样物体中选出刚才的东西。
```
2. 意义  
大脑完好无损的正常人，两半球之间多联系也并不完全充分。例如，如果特定的信息，比如形成某种情绪的信息，没有以语言的方式存储起来，大脑左半球就不可能提取它。  
结果就可能是你感到伤心，却说不出原因。由于这是一种令人不适的认知情境，大脑左半球会试图用语言寻找一个原因来解释这种悲伤。然而由于大脑左半球不具备所需的充足资料，所以它的解释可能是完全错误的。

# 2. 丰富的经历 = 更大的大脑吗
> 某些特定的经验是否会引起大脑形态发生改变?
1. 方法  
将大鼠分成3组，标准、贫乏环境、丰富环境培养一段时间后对大脑进行测量、称重和分析。
2. 结果  
丰富环境下大脑皮层更厚、更重，神经元也更大。
3. 相关研究  
在生活中，我们应该对大脑老化持更加乐观的态度····主要因素是刺激，神经细胞因刺激而存在。好奇心是一个关键因素。如果一个人在一生中始终充满好奇心，这将刺激他的神经组织和大脑皮层。经常用脑的人大脑不易老化。

# 3. 人的本性是“天生的”吗
> 什么因素使你变成了现在的你  
> 环境因素，经验是人性塑造的基本因素或唯一因素，遗传和生物因素对人类行为的影响不能直接观察到，所以普遍接受用环境因素解释人类行为。
1. 方法  
同卵双胞胎，在不同环境下长大后进行测试
2. 结果  
各种测试相似性较高  
3. 发现的意义  
这些结果表明，对于相当数量的人类特征而言，大多数差异似乎是由遗传因素引起的。  
这一观点诱使我们产生一系列“何必”开头的问题：何必努力成为好家长？何必帮助穷困潦倒的人？等等。对这些煽动性的结论给出了三种解释：  
    1. 智力主要由遗传因素决定，并不意味着像IQ这样的特质不能提高。IQ差异中70%归因于先天的基因不同，但仍有 30% 可归因于环境的影响。  
    2. 人的特性是由遗传和环境的综合影响决定的。当环境因素影响较小时，其差异更多的来自遗传，反之亦然。  
    3. 并非环境影响人的特性，恰恰相反，是人的特性影响着环境。导致大多数心理差异的直接原因可能包含着通过经验而习得的东西，然而有效的经验在很大程度上是人们 ***自我选择*** 的结果。  
        > 人格中40%变异和智力中50%的变异都是以遗传为基础。基因驱使你对环境做出选择，或驱使你回避某些特定的、影响人格发展的环境和行为。

# 4. 小心视崖
> 我们最重要的视觉能力是深度知觉，这种能力是先天还是后天的呢  
1. 方法  
视崖装置，一边是浅，一边是深，让婴儿在中间测试  
2. 结果  
大部分婴儿拒绝穿过视崖。但由于6个月婴儿也可能通过试错学会了知觉深度。6个月以下婴儿无法自主活动，因此用各种小动物进行测试。  
大部分视觉动物也是同样的结果，因此作者得出结论，这种能力是天生的。  
3. 结论  
行为主义科学家对这种能力和其他认知能力到底是先天还是后天习得的这一问题一直处于争论中，真相可能是一种折衷的情况，即先天与后天的相互作用所致。  
深度知觉能力在婴儿一出生就已经具备了，但害怕跌落和避免危险是婴儿到了能够爬行的年龄并遇到危险后，通过经验习得的。


***

# 5. 注视偏好
> 我们如何真正地窥视小婴儿的大脑正在想什么，他们知觉到了什么，以及理解了多少？  
> 注视偏好：通过观察婴儿如何“分析”他们的世界（即他们“看什么”以及“看多长时间”）  
1. 方法  
在小鸡没有任何啄取食物经验之前，向它呈现不同形状和大小的物体，记录啄每个物体的次数。这个规律未必适用于人类。  
婴儿有一种行为可以作为观察指标，即他们会 ***注视物体***。  
2. 结果  
婴儿不依赖形状知觉来寻觅食物及获得生存；他们需要依赖他人的照顾，因此婴儿对人脸存在知觉偏好。婴儿对某些形状（这些形状有助于婴儿日后客体识别、社会回应和空间定向能力的发展）存在兴趣，这些现象均证实了他们固有的环境知识。  

# 6. 睡眠毫无疑问会做梦···
> 每个人每天晚上都会做梦，从某种意义上说，做梦如此之多是否成为人的生命所必不可少且至关重要的一部分？梦被完全剥夺或部分剥夺了，人是否还能继续正常地活动？  
> 梦在心理意义上是必须的，还是在生理意义上是必须的，抑或两者兼而有之？  

1. 方法  
每当参与者在夜里进入REM睡眠就把他们叫醒。  
> REM：快速眼动睡眠；浅睡眠阶段1，进入最深度睡眠阶段4后便开始依次返回到最初的阶段；当你即将再次进入睡眠第一阶段时，就会出现一个叫做REM睡眠的特殊阶段  
> NREM：非快速眼动睡眠

2. 讨论  
人需要做梦，倘若不允许人们做梦，经过连续几夜剥夺做梦的睡眠，似乎就会有某种压力增加做梦。

3. 发现的意义  
剥夺人REM睡眠的方式之一是使用酒精制品或其他药物，这些药物在增加沉睡趋势的同时，它们会抑制REM睡眠并使人在夜晚的大部分时间里都保持在深度的NREM睡眠阶段。正是由于这个原因，很多人无法戒除为了睡眠而服用安眠药或酒精制品的习惯。一旦停止使用这些东西，过于强烈的REM反弹效应会妨碍他们的睡眠，导致他们害怕睡觉并重新开始服用药物来避免做梦。

极端事例是一些酒精成瘾的人们，很多年来他们可能一直在剥夺自己的 REM 睡眠，一旦他们停止饮酒， REM 反弹作用会非常强烈，以至于当他们清醒时也会出现。


# 7. 类别天成
关于物体分类的知识是从哪儿获得的？  
有一类动物可以下蛋，能飞，有羽毛，会鸣叫，这种类别动物我们称之为鸟。这种传统观点认为，如果我们没有关于鸟的词汇，这种类别或概念就不会存在。  
埃莉诺·罗施对这个观点提出了挑战：分类并不一定来自语言，而是天然存在的，与人类知觉的生物学能力有关。

1. 方法  
让没有详细颜色概念的丹尼人学习焦点色（特定颜色是原型，如红色）和非焦点色（焦点色之间的颜色，如红棕色）几种颜色，学习完后给参与者呈现更多的颜色，看他们是否能识别出未学过的颜色。

2. 结果  
学习焦点色的学的更快，并且通过学习方式获得的颜色类别能力能够迁移到新情景。非焦点色学习较慢。

3. 讨论  
这项研究的主要发现是，即使文化中没有颜色概念，人们也能够学习颜色类别，而且学习原型类别更快。  
这个发现说明，特定的概念存在于所有人类的大脑中，而不论使用的语言是什么，也不论是否使用过这些概念。  
这是一个重大的发现，因为这些概念看起来是人类生物结构的一部分，所以罗施称之为“自然类别”。  
这就意味着，对于你的大部分感知来说，你的大脑是根据其在多大程度上匹配某个适合的原型（自然或人工的）来进行分析和分类的，而不是根据它是否符合正式语言学定义的标准。

4. 近期应用  
一些研究发现，虽然罗施的原型看起来是有效的，但是并不意味着我们彻底放弃使用严格的语言学定义。  

如：当有人问题“你想要你个水果么？”你不会想到水果的语言学定义----“水果：成熟后结出种子的植物结构。”相反，你会立即想到关于水果的原型，苹果、橘子或香蕉。如果你回答了“是的！”，而给了你一个松果的时候（严格来说，松果是松树的果实），你可能会表现的很惊讶。  
然而有时候，水果正式的语言学定义也是有用的。比如当你在大自然中漫步的时候，遇到了不常见的植物，并且结了奇怪的果实。即使这些果实与你脑海中水果的原型一点儿都不相似，但你关于水果正式的语言学定义可能会让你说：“看！这株植物结了水果。”


# 8. 行动如同被催眠了一般

评价斯潘诺斯的研究时，必须记住他的目的不是要证明催眠现象是否存在，而是要证明我们所谓的催眠行为，只是一种***由较高的动机和目标驱动的社会性行为的结果***，而不是什么改变了的独特意识状态。  

无论催眠的效果是一种改变了的意识状态产生的，还是由提高动机水平产生的，均不会改变这样的事实，即催眠常是一种帮助人们改善生活中某些方面的有效办法。

催眠的这种神奇的力量之所以能被不加质疑的接受，其原因之一可能是它能满足人的这样一种需要：如果其他改善生活的方法都失败了，它就是人们最后一种解决其问题的途径----它的力量如此强大，以至于甚至能使人迎着自身对这种变化的抵抗而进行改变。
