- 引言

>沧浪之水清兮，可以濯吾缨；  
>沧浪之水浊兮，可以濯吾足。  



这是一本讲如何为人处事的书，到底该如何看待世界，如何与世界共处。  
书的开头引用了屈原的《渔夫》。其实这本是渔夫劝解屈原的话，当沧海之水清澈的时候就洗我的冠缨，当沧海之水浑浊的时候就用来洗我的脚。屈原宁死也不肯违背自己的原则，而渔夫劝屈原应审时度势。
白者自白是不会被玷污的，（屈原）你没必要以死来表示自己的清白高洁，（既然你无力改变“举世皆浊”的世态）你应该豁然地面对这种世态。

# 序篇

书的序篇里对本书主人公池大为的家庭历史做了简单的介绍。池大为父亲池永昶在1957年为划为“右派分子”，父亲同事朱道夫在整风会上给县中医院书记提了三条意见，这三条意见成了向党进攻的罪状。朱道夫哀求池永昶替他作证，表示对党的衷心。池永昶答应后却被反咬一口，下放到了深山之中。  
池永昶这一生坚持做个清白的人，奉行高山仰止，景行行止，虽不能至，心之向往。这同样对幼年的池大为造成了很深的影响。  


刚入大学的池大为充满了放眼天下的激情，认为自己是为天下而不是为自己活着。坚信人应该追求意义，意义比生活更重要。在大学期间认识了他的第一个女友许小曼，父亲是北京人，又是军级干部，本人的漂亮也是在全校出了名的。之后因对待生活的态度交际圈等问题分手。毕业后池大为继续读研，许下曼去了卫生部。三年时间很快过去，许小曼已结婚，期间反复提醒池大为，一定要写入党申请书入党。


- 第一次机会    

研究生毕业时有个留校名额。此时姜教授的女儿也正好看上了池大为，人事干事暗示这对他发展有很大的帮助。然而池大为很难接受，不想成为投机分子。错失了留校的机会。经过数日彻夜静思，他更坚定了自己的信念，要走自己认定的道路，哪怕孤独，哪怕冷落，因为自己是一个知识分子。

***

# 第一篇   
池大为进了省卫生厅大院。被马厅长看中留在了厅里。同事丁小槐非常擅长察言观色，事事以上级领导为准则。池大为对这种行为感到反感，认为日久见人心，不屑于奉承领导。  
池大为的第二个女友屈文琴。屈文琴非常擅长社交，并且有上进心，在马厅长夫人生病后，极力坚持去探望，并在探望中与马厅长搭上了线。

一次出差途中丁小槐醉后说出了自己的心里话。丁小槐老家也在山沟里，一家人的希望都在他的身上，为了往上爬，他只能低头装着对自己无尊严的生活麻木不仁。

在厅里的种种事情池大为都感觉到不习惯，对事情的做法有自己的看法，于是在一次党支部的民主生活会上，终于鼓起勇气提了出来，去宾馆起草文件、厅里新买的小轿车、因没钱治病而投河自杀的。然而却受到了众人的指责。

晏之鹤，年轻时恃才傲物，一辈子碰的头破血流，晚景堪忧。池大为可以说是年轻时的晏之鹤。

晏之鹤对池大为进行了思想上的指引：卫生厅是一个圈子，圈子里有一条基本的游戏规则，这个规则是什么？就是要站在掌实权的那个人的角度考虑一切问题。你面前不是一个人，是一条规则。如果是一个人，换一个人就改变了一切；是一条规则，换了谁也不行。哪怕你是一个知识分子，也只能顺势而为。

因为在会上的发言，之后没多久被调到了中医学会。

# 第二篇
中医学会过去了四五年，期间和卫生系统的董柳结婚并有了一个男孩儿。

董柳怀孕期间每天需要挤车上下班，为了她的安全，池大为觉得问问看是否可以调到省人民医院。第一次求助孙副厅长，没有得到解决。  
产前两个月希望可以给史院长请假，但没有批准，又求助于孙副厅长，这次得到了解决。  

为了孩子生下来后可以让岳母照应，需要把岳母接过来住，这就必须再多一套房子。大为去求助于申科长，但唯一的一间空房分给了即将成为科级干部的丁小槐。  
等到下次又发现一个空房，找申科长时又被拒绝。这次大为直接撬了门搬了进去。并且和在电视台的同学胡一兵打电话说商量说要反应三代挤一间房的情况。同学给厅打电话，科张怕给厅里抹黑，事情就那样解决了。

在中医学会的感觉刚开始还不错，可慢慢的有了不是滋味的滋味，没有踩在地上的踏实之感，感觉不被社会需要。同时正好看到丁小槐被任命为办公室副主任时，这种感觉更强烈。

大学聚会时和许小曼再次相见。许小曼又给大为上了一课。有些东西，一定要在那个位置上才有，否则什么都没有，连尊严感都没有，尊严不能建筑在一种空洞的骄傲之上。并以服务员当场教学：服务员敲门后没有让进，敲了一会儿，停了一会儿，又敲，此时大为感觉心里过意不去，而许小曼却解释道，服务员虽然心里发火，但她还得笑着，谁叫她是个服务员？小人物就是这样。自由是有些人的特权。

对于大学同学匡开平窃取大为课题的事情，也被许小曼解决了。在饭桌上当着匡开平的面提到了大为要报的课题。


按照部里的布置，组织全省血吸虫抽样调查。大为发现明明发病率很高，但最后报告的发病率却很低，没人愿意出来说一句话。

这之后发生了一件事，让大为有了最后的勇气，把心中的想法付诸行动。  
一波被开水烫伤了，求医途中没人送、到医院没钱不给开住院，最后还是求助于丁小槐才给办了住院。种种事情让大为体会到，这就是世界，事到临头了作揖打拱有什么用？双膝弯了又有什么用？


# 第三篇

找晏老师寻求帮助。晏老师提出了一些自己的看法，不要把自己看的太重，想硬着那口气又想从中得到一切，那不合逻辑。大丈夫以屈求伸，屈就是蓄势。没办法与游戏规则合拍就只能逃避。  
经过儿子的事件，大为的想法也改变了。权和钱这两个俗物，硬邦邦的挡在路上，人活着要解决问题，解决问题要靠这两个俗物！世上的事你看的越清楚就越是无可奈何。

第一次说服了自己，和董柳一起去了丁小槐家答谢。

第一次机会：马厅长孙女呕吐脱水，医院护士都打不上针，让董柳去帮忙。这件事情让董柳和马厅长夫人沈姨搭上了关系。正好沈姨提到了董柳工作调动的事情，但没有明确确定。没过几天就收到了通知，去省人民医院。   
董柳无论如何也要去沈姨家一趟。和大为一波一起去了。这次大为和马厅长也建立了良好的联系。

转折：舒少华找到池大为，列了马厅长七大罪状，让大为也签字。大为委婉说回家商量下，立马去找晏老师商量。晏老师指导说马上给马厅长汇报，当晚就汇报。  
马厅长安排让他把这封信复印下悄悄的放到阅报室。第二天这件事办好后去了马厅长办公室，马厅长态度转变，给大为机会可以去读博士。

池大为逐步开始上路，没过几天被任命中医学会的科长。再之后博士的录取通知书下来，职称也评了，也分到了两室一厅的房子。年底厅里又下文，大为被调到医政处当副处长。

许小曼从北京打电话过来，催促报国家科研课题。大为为了报答马厅长，这个课题准备让马厅长为主，最终课题做出来并赶上了策划的学术讨论会。这件事办好后，厅里安排大为去温汤疗养院疗养半个月。在哪里认识了小孟。

从温汤回来就又被调到了药政处当处长，成了丁小槐的上级。这时碰到一件事，原药政处处长戴妙良死了。戴妙良之前为了副厅长的位置和马厅长掰过手腕，失败后忍无可忍，提前退休去了万山红农场。在农村口碑极好。  
本来这是个棘手的事情，安排别人去，都找借口推脱了，最后只能自己去，想着尽快解决。但在万山红农村恰巧碰到光明日报记者小严，因农场对戴妙良都非常爱戴，场面十分宏大，并且要求厅里要办的轰轰烈烈。记者小严也准备写一篇特别报道。事已至此是没办法简单敷衍过去了，大为找马厅长商量，马厅长发现了机会，厅里能出一个典型人物，并且上光明日报是很光荣的事情。立刻重新安排追悼会，马厅长亲自主持。  
长篇报道出来后，各大报刊电视台都到厅里采访。惊动了省里，文副省长也来了。座谈会上了电视台要求各单位组织观看。

不到新年又分到了一套三室一厅的房子。大为给耿院长提了一下，请董柳去进修，耿院长一口答应了。五一过后厅长又询问池大为，是否有精力来厅里挑一点担子。想让他兼任厅长助理。  
这件事别人看他总感觉有点其他意味，大为就去找晏老师，晏老师一语道破，这两三年风头太劲，连提三级，又是博士，又是国家课题，还搬两次家，别人会怎么想？马厅长还有一届就到期，到时候大为没法接手，别人接手了他的位置就会很尴尬。

接下来马厅长突然病了，做了手术。此后又碰到洪水灾难，为了和省里枚书记搞好关系，厅长和大为一起去了最前线。

抗洪回来不久，通过了博士论文答辩，几乎在同时，又被破格晋升为研究员，马厅长的博士点批了下来，大为又成了博导。马厅长在办公会议上提出让大为兼助理，当时没有任何人提出异议。之后有人写匿名信举报大为，被查证后并无任何问题。


# 第四篇

大风起于青萍之末。马厅长还有一届就到期了，孙副厅长还是蠢蠢欲动，大为也不知道该支持那边。想从省里获取消息，也没得到任何风声。就这样在极度焦虑中等了两个月，终于传来了好消息。马厅长再干一届，大为任副厅长。

厅长让大为再像一个增长点，大为想到了之前提过的陈列馆的事情还没办下来，就决定做这件事。盖大楼，一层做陈列馆。  

之后厅里又决定让大为分管中医研究院。大为也听从了晏老师的交代，厅里点事尽量不管，一切听从马厅长。

按中央精神，六十岁的厅级干部要一刀切，马厅长下任已无法避免，不过推荐了大为。马厅长病后让大为暂时接管，此时的大为以静制动，遵从两个凡是原则。其实马厅长退休后关心的就是自己的决定是不是会被后人推翻。

过了没多久，大为被省委去谈话，大为为下一任厅长。上任后就进行了自己的改革，但部分改革还是没能执行下去。晏老师也只说了一句话，天下哪儿有拿板子打自己的事？没有这个道理，没有这个道理啊！




## 思考

大多数刚踏入社会的人可能都会和池大为有相同的想法。有强烈的责任感，认为自己一定要为社会做贡献，不屑于去处理一些烦人的人际关系。认为是金子总会发光，只要自己踏实干总会做出成绩。  
慢慢的会发现，生活中混的好的往往都擅长与人打交道，甚至工作中擅长和领导打交道。自己干的活再多不如人家ppt写的好。  

慢慢的有的人却学会了社会中的生存之道。你想从别人处得到好处，又想保持自己的高姿态，没有那么好的事情。

而依然有坚持自己活法的人，不在意一些外在的事。池大为刚开始也是这样，抬头看星星。结婚后虽然董柳没有否认他的生活态度，可有了孩子后一切都变了。为了自己的孩子能有好的环境，不得不去做一些自己不想做的事情。不可能让孩子跟着自己一起受苦。家庭的责任会让一个人想法发生改变。在月亮与六便士中思特里克兰德依然决然抛弃看似幸福的家庭去追寻自己的艺术。








